# Go module

> [go mod](https://go.dev/ref/mod)
> [go work](https://go.dev/doc/tutorial/workspaces)
> 学习时间：2026.7

go语言的依赖管理工具

通过`go.mod`文件定义，文件描述了module的属性，包括它的依赖和使用的go版本

## 常用命令

- `go mod init [module path]`：初始化
    - 要求当前路径不存在`go.mod`文件
    - 会根据import comments或版本控制配置猜测module path，也可以显式指定module path
    - 通常建议module path为：存储库根路径+模块子目录+主版本后缀 (>=v2)
- `go mod tidy`：整理、下载依赖
- `go mod download`：下载依赖

## Tips

go module是按照导入包 (package)构建依赖图的，而不是目录。 所以即使在一个module中，使用一个入口编译不会下载它没有导入的依赖。

举个例子，假设有一个项目的结构如下：

```目录结构
- cli/     # 无外部依赖引用
- gui/     # 引用了外部依赖：a
- internal/
- go.mod
```

此时执行`go install xxx/cli`，不会下载gui引入的外部依赖a

## go.mod 文件结构

module path和go版本信息为必要项，其他可选

### module

当前module的path，供自身或其他module引用，通常与module路径相同

module path可以结合版本信息一起使用，例如`github.com/go-pg/pg/v10`和`github.com/go-pg/pg`就是不同的代码

### go

表示当前代码包要求的最低go版本

### require

指定依赖库及其最小版本，版本格式应为 **release格式**或 **go生成的伪版本号格式 (Pseudo-version number)**

- release格式版本号举例：`v1.2.3`
- go生成的伪版本号举例：`v0.0.0-20170915032832-14c0d48ead0c`

`replace <module-path> [module version] => <replacement-path> [replacement version]`

- module version可选，不填表示替换该依赖的全部版本
- replacement path，要求为go module管理的代码
- replacement version则根据replacement path决定：
    - 若replacement path是远程目录，则需要replacement version
    - 若replacement path是本地目录，则不要replacement version

### retract

```go.mod
retract (
    v1.0.0 // some reason
    v1.0.1
    [v2.0.0, v2.0.10]
)
```

撤回，表示不应该依赖该模块的哪些版本或范围

### exclude

排除一个module的指定版本或全部版本，一般用于排除一个checksum无效的版本

## 弃用

`// Deprecated: use example.com/mod/v2 instead.`

以上注释跟在module之前或同一行，表示弃用代码库，冒号 (`:`)之后是弃用信息

## 版本规则

标准格式：`@<version>`，例如：`golang.org/x/text@v0.3.0`

- 版本可以简写，例如`@v1`表示v1的最后一个可用版本
- `commit hash`：如果代码在版本管理系统中，可以使用commit hash、分支名或其他版本管理系统中适用的唯一标识，例如：
    - `go get golang.org/x/text@master`：master分支上的最新提交
    - `go get golang.org/x/text@latest`：最新次要版本，即`v1.2.3`中的`2`
    - `go get github.com/go-pg/pg/v10`和`go get github.com/go-pg/pg@v10`是不一样的，因为它们指向不同的go module
- 明确指定下载一个更低版本的依赖，可以对该依赖进行 **降级**
- 版本后缀`@none`表示删除依赖
- 若不提供版本信息，则使用最后一个tag、发布 (release)版本或最新的提交（优先级从前往后依次降低）

## 工作空间 workspace go.work

轻量级的工作空间，让多个module能够像一个项目一样协同开发，而不需要使用replace

它只是标记一组module，开发期间这些module优先使用本地代码（本地模块互相引用）

通常不建议将`go.work`提交到版本管理工具，至少不要提交`go.work.sum`

### 常用命令

- `go work init [moddirs]`：初始化
- `go work sync`：将工作区的构建列表同步回工作区的模块 (?)

### Tips

workspace与module更像是并行的两条线、从属关系不强

举个例子，在本地新创建的workspace（此时还没有远程仓库），无法使用`go mod tidy`、可以正常`go build`

- 因为`go mod tidy`的目的是维护一个可用的`go.mod`，它不能假设每一个module都有workspace

# 扩展：go语言推荐的版本号格式与约定

> [参考：语义化版本 v2.0](https://semver.org/lang/zh-CN/)

v1.4.0-beta.2+20180102030405.sha.ffff

- `1`：主 (major)版本号
- `4`：次要 (minor)版本号
- `0`：修补 (patch)版本号
- `beta.2`：先行版本号（可选）
- `20180102030405.sha.ffff`：版本编译信息（可选）

约定：

- 主版本号变更，表示 **向后不兼容的公共API更新 **，不保证兼容历史主版本
    - v0版本表示代码仍在开发中，不保证其稳定性和兼容性
    - v1及以上版本的代码是稳定的，除了预发布版本
    - “有责任心的开发者会把v0版本代码升级到v1或以上”
    - 从v1开始，谨慎升级主版本号，因为主版本号的升级对调用者意味着重大的破坏性更新，包括API不兼容等
    - 主版本号升级，module path也应改变
- 次要版本号变更，表示 **向后兼容的公共API更新**，保证稳定性和对历史次要版本的兼容性
    - 次要版本号升级，会改变公共API，但调用者通常不需要修改代码
    - 当需要调整依赖、新增方法时，可以升级次要版本
- 修补版本号变更，表示 **对公共API更新无影响**，保证稳定性和对历史版本的兼容性
    - 修补版本号升级，不会改变公共API，调用者不需要修改代码
    - 当修改bug时，可以升级修补版本
- 先行版本号：表示这是一个 **预发布里程碑**，不保证稳定性
    - 可以标注在修补版本号之后，格式为一个横杠 (`-`)加一串用点号 (`.`)分隔的标识符且禁止留白
    - 标识符取值范围：字母、数字和横杠 (`[0-9A-Za-z-]`)
- 版本编译信息：
    - 可以标注在修订版本号或先行版本号之后，格式为一个加号 (`+`)加一串用点号分隔的标识符且禁止留白
    - 标识符取值范围：同先行版本号

比较版本号的优先级：

- 依次比较主版本号、次要版本号、修订版本号，数字大的优先级高
- 以上版本号相同时，不带先行版本号的优先级高
- 比较先行版本号：
    - 非数字标识符优先级更高
    - 数字、字母和链接号都是直接使用`>`、`<`比较
    - 开头相同的先行版本号，使用点号分隔的段数多的优先级更高

## FAQ

- 在 0.y.z 初始开发阶段，我该如何进行版本控制？  
  最简单的做法是以 0.1.0 作为你的初始化开发版本，并在后续的每次发行时递增次版本号。
- 如何判断发布 1.0.0 版本的时机？  
  当你的软件被用于正式环境，它应该已经达到了 1.0.0 版。如果你已经有个稳定的 API 被使用者依赖，也会是 1.0.0 版。
  如果你很担心向下兼容的问题，也应该算是 1.0.0 版了。
- 这不会阻碍快速开发和迭代吗？  
  主版本号为零的时候就是为了做快速开发。如果你每天都在改变 API，那么你应该仍在主版本号为零的阶段（0.y.z），或是正在下个主版本的独立开发分支中。
- 对于公共 API，若即使是最小但不向下兼容的改变都需要产生新的主版本号，岂不是很快就达到 42.0.0 版？
  这是开发的责任感和前瞻性的问题。不兼容的改变不应该轻易被加入到有许多依赖代码的软件中。升级所付出的代价可能是巨大的。
  要递增主版本号来发行不兼容的改版，意味着你必须为这些改变所带来的影响深思熟虑，并且评估所涉及的成本及效益比。
- 为整个公共 API 写文档太费事了！  
  为供他人使用的软件编写适当的文档，是你作为一名专业开发者应尽的职责。保持项目高效的一个非常重要的部分是掌控软件的复杂度，
  如果没有人知道如何使用你的软件或不知道哪些函数的调用是可靠的，要掌控复杂度会是困难的。 长远来看，使用语义化版本控制以及对于公共
  API 有良好规范的坚持，可以让每个人及每件事都运行顺畅。
- 万一不小心把一个不兼容的改版当成了次版本号发行了该怎么办？  
  一旦发现自己破坏了语义化版本控制的规范，就要修正这个问题，并发行一个新的次版本号来更正这个问题并且恢复向下兼容。
  即使是这种情况，也不能去修改已发行的版本。可以的话，将有问题的版本号记录到文档中，告诉使用者问题所在，让他们能够意识到这是有问题的版本。
- 如果我更新了自己的依赖但没有改变公共 API 该怎么办？   
  由于没有影响到公共 API，这可以被认定是兼容的。若某个软件和你的包有共同依赖，则它会有自己的依赖规范，作者也会告知可能的冲突。
  要判断改版是属于修订等级或是次版等级，是依据你更新的依赖关系是为了修复问题或是加入新功能。
  对于后者，我经常会预期伴随着更多的代码，这显然会是一个次版本号级别的递增。
- 如果我变更了公共 API 但无意中未遵循版本号的改动怎么办呢？（意即在修订等级的发布中，误将重大且不兼容的改变加到代码之中）  
  自行做最佳的判断。如果你有庞大的使用者群在依照公共 API 的意图而变更行为后会大受影响，那么最好做一次主版本的发布，
  即使严格来说这个修复仅是修订等级的发布。记住，语义化的版本控制就是通过版本号的改变来传达意义。
  若这些改变对你的使用者是重要的，那就通过版本号来向他们说明。
- 我该如何处理即将弃用的功能？  
  弃用现存的功能是软件开发中的家常便饭，也通常是向前发展所必须的。当你弃用部分公共 API 时，你应该做两件事：
    - 更新你的文档让使用者知道这个改变
    - 在适当的时机将弃用的功能通过新的次版本号发布。在新的主版本完全移除弃用功能前，至少要有一个次版本包含这个弃用信息，
      这样使用者才能平顺地转移到新版 API。
- 语义化版本对于版本的字符串长度是否有限制呢？  
  没有，请自行做适当的判断。举例来说，长到 255 个字符的版本已过度夸张。再者，特定的系统对于字符串长度可能会有他们自己的限制。
- “v1.2.3” 是一个语义化版本号吗？  
  “v1.2.3” 并不是一个语义化的版本号。但是，在语义化版本号之前增加前缀 “v” 是用来表示版本号的常用做法。在版本控制系统中，将“version”
  缩写为 “v” 是很常见的。 比如：git tag v1.2.3 -m "Release version 1.2.3" 中， “v1.2.3” 表示标签名称，而 “1.2.3” 是语义化版本号。
- 是否有推荐的正则表达式用以检查语义化版本号的正确性？  
  有，详见参考链接

# 扩展：go生成的伪版本号 (Pseudo-version number)

v0.0.0-20170915032832-14c0d48ead0c

go工具会为没有tag的module（例如github的每个commit）生成一个伪版本号，专门用于go module

两个横线将伪版本号分成三个部分

- 基础版本前缀 (baseVersionPrefix)
- 时间：`yyyymmddhhmmss`
- 修订标识 (revisionIdentifier)：commit hash的前12位，在子版本中，是用零填充的子版本号
